.TH SNIP 1 "2026-04-14" "snipe-it-cli" "snipe-it-cli Manual"

.SH NAME
snip \- Snipe-IT（IT 資産管理）操作 CLI

.SH 書式
.B snip
[\fIグローバルフラグ\fR] \fIリソース\fR \fI動詞\fR [\fIフラグ\fR]

.SH 説明
snipe-it-cli は Snipe-IT IT 資産管理ツールの REST API をターミナルから操作するツールです。
インフラエンジニアの日常運用を第一に設計しており、コーディングエージェントからの利用も想定しています。
各コマンドの詳細は \fB\-\-help\fR で確認してください。

Snipe-IT v8.x（API v1）対応。

約 150 のサブコマンドを 5 カテゴリに分類: CRUD リソース、アクション、
サブリソース参照、レポート・アカウント、管理操作。

.SH リソース

.SS CRUD リソース（19 種）
全リソースで \fBlist\fR / \fBget\fR / \fBcreate\fR / \fBupdate\fR / \fBdelete\fR を提供。
.TP
.B assets
IT 資産（ハードウェア）。API: \fI/api/v1/hardware\fR
.TP
.B users
ユーザー。API: \fI/api/v1/users\fR
.TP
.B licenses
ソフトウェアライセンス。API: \fI/api/v1/licenses\fR
.TP
.B accessories
アクセサリー。API: \fI/api/v1/accessories\fR
.TP
.B consumables
消耗品。API: \fI/api/v1/consumables\fR
.TP
.B components
コンポーネント。API: \fI/api/v1/components\fR
.TP
.B categories
資産カテゴリ。API: \fI/api/v1/categories\fR
.TP
.B companies
会社。API: \fI/api/v1/companies\fR
.TP
.B locations
ロケーション。API: \fI/api/v1/locations\fR
.TP
.B manufacturers
メーカー。API: \fI/api/v1/manufacturers\fR
.TP
.B models
機器モデル。API: \fI/api/v1/models\fR
.TP
.B departments
部門。API: \fI/api/v1/departments\fR
.TP
.B statuslabels
ステータスラベル。API: \fI/api/v1/statuslabels\fR
.TP
.B suppliers
サプライヤー。API: \fI/api/v1/suppliers\fR
.TP
.B fieldsets
カスタムフィールドセット。API: \fI/api/v1/fieldsets\fR
.TP
.B maintenances
メンテナンス記録。API: \fI/api/v1/maintenances\fR
.TP
.B fields
カスタムフィールド。API: \fI/api/v1/fields\fR
.TP
.B depreciations
償却設定。API: \fI/api/v1/depreciations\fR
.TP
.B groups
権限グループ。API: \fI/api/v1/groups\fR

動詞フラグ: \fBlist\fR \-\-filter key=value \-\-limit N \-\-offset N |
\fBget\fR \-\-id N | \fBcreate\fR \-\-data JSON |
\fBupdate\fR \-\-id N \-\-data JSON | \fBdelete\fR \-\-id N \-\-yes

.SS アクション
リソース固有の操作。\fIPOST /api/v1/{resource}/{id}/{action}\fR を呼ぶ。
.TP
.B assets
checkout, checkin, audit, restore
.TP
.B licenses
checkout, checkin
.TP
.B accessories
checkout, checkin
.TP
.B consumables
checkout
.TP
.B components
checkout, checkin
.TP
.B manufacturers
restore
.TP
.B models
restore

.SS サブリソース参照
リソースに紐づく関連データを取得する。\-\-id N で親 ID を指定。
.TP
.B assets history / licenses / assigned-assets / assigned-accessories / assigned-components
.TP
.B assets bytag \-\-tag TAG / byserial \-\-serial SERIAL
.TP
.B users assets / licenses / accessories / consumables
.TP
.B licenses history / seats list / seats get \-\-seat-id M / seats update \-\-seat-id M
.TP
.B accessories history / checkedout
.TP
.B consumables history / users
.TP
.B components history / assets
.TP
.B locations users / assets / assigned-assets / assigned-accessories / history
.TP
.B statuslabels assetlist / counts-by-label / counts-by-type
.TP
.B fieldsets fields
.TP
.B maintenances history
.TP
.B models history

.SS レポート・アカウント
.TP
.B reports activity
操作履歴レポート。
.TP
.B reports depreciation
償却レポート。
.TP
.B account requestable / requests / request / cancel-request
資産リクエストワークフロー。
.TP
.B account eulas / tokens / token-create / token-delete
EULA 承認・個人アクセストークン管理。

.SS 管理操作
.TP
.B labels
ラベルテンプレート。\fBlist\fR（JSON）+ \fBget \-\-name NAME [\-\-output-file PATH]\fR（PDF バイナリ）。
.TP
.B imports
一括 CSV インポート。\fBlist / get / update / delete\fR + \fBcreate \-\-file PATH \-\-type TYPE\fR（multipart アップロード）+ \fBprocess \-\-id N\fR。
.TP
.B settings
サーバー設定。サブコマンド: \fBget\fR, \fBupdate\fR, \fBlogin-attempts\fR, \fBbackups\fR, \fBbackup-download [\-\-name NAME] [\-\-output-file PATH]\fR。
.TP
.B notes
資産ノート。\fBlist \-\-asset-id N\fR / \fBcreate \-\-asset-id N \-\-data JSON\fR。
.TP
.B fields（追加操作）
\fBassociate \-\-id N \-\-fieldset-id M\fR / \fBdisassociate \-\-id N \-\-fieldset-id M\fR / \fBreorder \-\-fieldset-id N \-\-data '[1,2,3]'\fR

.SH 組み込みコマンド
.TP
.B version
snipe-it-cli および Snipe-IT API バージョンを表示する。
.EX
snip version
snip version \-o json
.EE
.TP
.B config
Snipe-IT インスタンスの設定を管理する。
.EX
snip config init \-\-url URL \-\-token TOKEN [\-\-name NAME]
snip config add NAME \-\-url URL \-\-token TOKEN
snip config list
.EE
.TP
.B completion
シェル補完スクリプトを生成する（bash/zsh/fish/powershell）。
.EX
snip completion bash
snip completion zsh
snip completion fish
snip completion powershell
.EE

.SH 使用例
.EX
# 基本 CRUD
snip assets list \-\-filter status_id=2
snip assets get \-\-id 123
snip assets create \-\-data '{"name":"Laptop-001","asset_tag":"A-001","model_id":1,"status_id":2}'
snip assets update \-\-id 123 \-\-data '{"status_id":3}'
snip assets delete \-\-id 123 \-\-yes

# アクション
snip assets checkout \-\-id 123 \-\-data '{"checkout_to_type":"user","assigned_user":1}'
snip assets checkin  \-\-id 123
snip assets restore  \-\-id 123

# サブリソース参照
snip assets history \-\-id 123
snip assets bytag \-\-tag ASSET-001
snip assets byserial \-\-serial SN12345
snip users assets \-\-id 5
snip licenses seats list \-\-id 10
snip locations assigned-assets \-\-id 2

# レポート・アカウント
snip reports activity
snip account requestable
snip account request \-\-id 42

# 管理操作
snip imports create \-\-file assets.csv \-\-type hardware
snip imports process \-\-id 3
snip notes list \-\-asset-id 123
snip notes create \-\-asset-id 123 \-\-data '{"note":"バッテリー交換済み"}'
snip labels get \-\-name barcode \-\-output-file label.pdf
snip settings backup-download \-\-output-file backup.zip

# エージェント・スクリプト向け
snip assets list \-o json
snip assets list \-o 'custom-columns=ID:.id,NAME:.name,STATUS:.status_label.name'
snip assets list \-o 'jsonpath={rows.#.name}'
.EE

.SH グローバルフラグ
.TP
.B \-\-url string
Snipe-IT の URL（環境変数: \fBSNIPEIT_URL\fR）
.TP
.B \-\-token string
API トークン（環境変数: \fBSNIPEIT_TOKEN\fR）
.TP
.B \-\-timeout int
タイムアウト秒数・デフォルト 30（環境変数: \fBSNIPEIT_TIMEOUT\fR）
.TP
.B \-o, \-\-output string
出力形式: table（デフォルト）/ json / yaml / custom-columns=... / jsonpath=...（環境変数: \fBSNIPEIT_OUTPUT\fR）
.TP
.B \-\-profile string
使用するインスタンス名（未指定時は SNIPE_PROFILE 環境変数、次いで設定ファイルの current を使う）
.TP
.B \-v, \-\-verbose
操作の INFO ログを表示する（API 呼び出し内容など）
.TP
.B \-\-debug
デバッグログを表示する（HTTP リクエスト/レスポンス。Authorization ヘッダは伏字）

.SH 設定
設定ファイル: \fB~/.config/snipe-it-cli/config.yaml\fR（XDG: \fB$XDG_CONFIG_HOME/snipe-it-cli/config.yaml\fR）
.PP
設定ファイルには API トークンが含まれるため、パーミッションは \fB0600\fR にする必要があります。
パーミッションが不適切な場合は警告が表示されます。
.PP
.EX
current: prod
instances:
  prod:
    url: https://snip.example.com
    token: your-api-token
  staging:
    url: https://staging.example.com
    token: stg-api-token
timeout: 30     # オプション（デフォルト: 30）
output: table   # オプション（デフォルト: table）
.EE
.PP
設定管理コマンド:
.EX
snip config init \-\-url https://snip.example.com \-\-token YOUR_TOKEN
snip config add staging \-\-url https://staging.example.com \-\-token STG_TOKEN
snip config list
.EE
.PP
インスタンスの切り替え（AWS CLI 方式）:
.EX
export SNIPE_PROFILE=staging   # セッション単位
snip \-\-profile staging ...    # コマンド単位
.EE
.PP
優先順位: \fBCLI フラグ > 環境変数（SNIPEIT_URL 等）> 設定ファイル > デフォルト値\fR
.br
プロファイル解決: \fB\-\-profile フラグ > SNIPE_PROFILE 環境変数 > current\fR

.SH シェル補完
.EX
# Bash
echo 'source <(snip completion bash)' >> ~/.bashrc

# Zsh
echo 'source <(snip completion zsh)' >> ~/.zshrc

# Fish
snip completion fish > ~/.config/fish/completions/snip.fish
.EE

.SH 関連項目
.B snip \-\-help\fR,
.B snip <resource> \-\-help\fR,
.B snip <resource> <verb> \-\-help
